---
title: 도안과 과소비
description: 당장 뜨지 않을 도안을 사지 말자
published: true
date: 2022-04-26T19:24:48.442Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-26T19:20:01.231Z
---

## 지속 가능한 뜨개 - 도안과 과소비
자본주의 사회의 많은 여타 활동과 마찬가지로 뜨개도 소비와 떨어뜨려놓고 생각할 수 없다. 결론부터 말하자면 그 어디에도 반드시 사야 하는 실, 바늘, 도안은 없다. 지금 세일을 하기 때문에, 다른 사람들이 많이 뜨기 때문에, 신상품이기 때문에, 지금이 아니라면 살 수 없기  때문에 사야 한다는 말은 모두 틀렸다. 반드시 사야하는 것도 없다. 꼭 필요한 것은 지금 당장 뜨고 있는 무언가에 필요한 실과 바늘 뿐이다.

뜨개를 시작한 이래 몇 년 동안 과소비를 하고나서 내가 세운 원칙이 있다. 그 중 하나는 도안은 그 프로젝트를 정말로 시작할 때 사는 것이다. 사놓고 뜨지 않는 도안이 주는 효용은 놀라울 정도로 없다. 세일을 한다고 해서 뜨지 않을 도안을 사는 것은 어리석은 소비다. 조금 저렴하게 사고 뜨지 않은 채 방치한다면 결국 그 돈은 그냥 낭비한 셈이 된다. 미래에 내가 뜨고 싶을지도 모른다고? 그 도안을 정말 뜨고 싶은 미래의 내가 그 도안을 살 것이다. 그런 순간이 영영 오지 않을 가능성도 있다. 그 도안은 나와 인연이 없었던 셈이다. 사놓고 열어보지도 않은 않은 도안이 얼마나 많은지, 그것들이 나에게 어떤 기쁨이나 만족감을 주는지 생각해보자. 

미래에 살 수 없을까봐 걱정된다면? 일단 래벌리에서 판매되는 도안의 경우 판매가 중단되는 경우는 거의 없다. 물론 만에 하나 작가가 일신상의 이유로 판매를 중단할 수도 있다. 세상의 모든 일들과 마찬가지로 완전한 예측 가능한 미래란 없는 법이니까. 그러나 사실 세상에 정말로 유일무이하고 대체 불가능할 정도로 독창적인 도안은 많지 않다. 대부분의 경우 미래에 구매할 수 있으면서 내가 원하던 것과 비슷한 도안이 존재할 것이며, 무엇보다도 그런 걱정은 미래에 그 도안을 정말로 뜨기 시작할 자신에게 맡겨두자. 

그럼에도 불구하고 지금 일단 무조건 사야겠다는 생각이 든다면? 그렇다면 지금 당장 뜬다고 생각하고 구매하자. 막상 정말로 뜨기 시작할 마음을 먹고나면 내가 지금 이 도안을 정말 뜨고 싶은지 아닌지 판별할 수 있다. 만약 지금 뜨고 있는 다른 더 재밌는 프로젝트가 있어서, 거의 완성한 프로젝트가 있어서, 이제 막 시작한 프로젝트가 있어서 이 도안을 뜨는 것은 당장 미뤄야 할 지도 모른다. (우리는 항상 뭔가 뜨고 있으니까…) 그렇다면 지금 하고 있는 프로젝트를 마친 후에 다시 생각해도 늦지 않다. 지금의 할인으로 조금 아끼는 것 보다, 뜨지 않을 도안을 사지 않는 것이 더 경제적이라는 진실을 늘 명심하자. 뜨지 않은 채 방치되는 도안은 아무런 기쁨을 주지 않는 다는 것도.

이렇게 도안을 덜 사면 도안 시장이 위축되어서 도안을 만드는 작가들이 힘들지 않을까? 특히나 이제 막 활성화되고 있는 한국의 뜨개 커뮤니티를 생각하면 발행되는 한국어 도안 하나 하나에 감사하고 사줘야 하는 건 아닐까? 그러나 냉정하게 영영 뜨지 않을 도안들로 유지되는 시장이란 얼마나 건강한가? 무비판적인 소비는 장기적으로 시장에서 만들어지는 결과물의 품질을 저하시킬 뿐이다. 현대 사회에서 무언가 만들고 판매하고 구매하는 행위는 필연적으로 낭비를 동반한다. 종이나 실같은 물리적인 낭비만 낭비가 아니다. 누군가의 시간과 집중, 인터넷에서 무언가 만들고 파는 데에 사용되는 통신망, 그에 사용되는 전기, 그런 시설을 유지하기 위한 화석 연료 모두 낭비다. 개인적인 차원에서만 보더라도 내게 필요도 없고 기쁨을 주지도 않는 도안을 발견하기 위해 소셜미디어에서 보내는 시간, 그리고 그로 인해 내가 봐야만 하는 광고들, 그 시간에 할 수 있었던 다른 활동들에 대한 기회비용은 어떤가? 

[지속 가능한 뜨개 2 - 실과 과소비](https://knitki.herokuapp.com/ko/sustainability/hoarding_yarn) 편에서 이어집니다,,,


